# Day 1 (Chapter 1 ~ 8)


---


## 구성 챕터들 

1. 면접 과정
2. 장막 너머
3. 특별한 상황에서의 면접
4. 면접 전에
5. 행동문제
6. Big-O
7. 기술적 문제
8. 합격한 뒤에

----

## Chapter 1 ~ 5

### 면접 평가시 중요한 부분들

    - 분석 능력
    - 코딩 능력
    - 기술적 지식 및 컴퓨터 과학 기분
    - 경험
    - 문화와 얼마나 맞는지 / 의사 소통 능력

----------

### 반드시 대비할 질문

    - "마이크로 소프트에서 일하고 싶은 이유는?", 기술에 대하여 열정적인 모습을 보여줘라.
    - Scalability 규모 확장이 가능한 시스템을 어떻게 설계하느냐의 문제에 관심을 가져라.

---

## 면접 전에

    면접을 성공적으로 통과하기 위해서는 한참 전부터 준비해야 한다. 수년 전부터 말이다.
    다음의 시간표에 따라 "언제", "무엇을" 시작해야 할지 생각해 보기 바란다.

### 1. 적절한 경험 쌓기

    - 이력서가 탄탄하지 않으면 면접까지 가기도 힘들고, 훌륭한 경험이 없으면 탄탄한 이력서를 만들 수 없다.

#### 1.1. 학생인 경우

    - 큰 규모의 프로젝트 수업을 들으라
    - 인턴 자리를 알아보자
    - 뭔가를 하라
        - 개인 프로젝트, 해커톤, 오픈 소스 프로젝트 등... 코딩을 한다는 자체가 중요하다.

#### 1.2. 직장인인 경우

    - 코딩을 많이 할 수 있는 업무를 하라
        - 가능하면 대형 프로젝트로 고르고, 관련된 기술을 많이 사용해 볼 수 있도록 하며, 최종적으로는 이력서의 한두 꼭지로 넣을 수 있도록 하라.
    - 저녁과 주말을 활용하라
        - 남은시간이 있다면 소프트웨어를 만들어라. 뭐든.
        - 이력서에 '재미 삼아 만들어본' 것이 있는 개발자만큼 깊은 인상을 심어주는 사람도 없다.

### 2. 탄탄한 이력서 작성하기

    면접관은 똑똑하고 코딩을 할 줄 아는 사람을 찾고 싶어 한다. 
    기술적인 부분과 관계없느 취미를 적으려고 기술적인 부분을 덜어내려고 한다면, 다시 한번 생각해보라.

#### 2.1. 적절한 이력서 길이

- 이력서가 길어질 경우 다시 한번 생각해봐야 한다. 이력서는 짧을수록 인상에 남는다.

    - 구인 담당자는 이력서를 볼 때 지정된 시간 이상은 쓰지 않는다. 인상적인 항목만 적혀 있다면 반드시 볼 것이다.
    - 하지만 그렇지 않은 항목들은 보는 사람의 주의를 산만하게 만들 뿐이다.
    - 이력서가 길다고 해서 경험이 많다는 사실을 나타내지 않는다. 그저 우선순위를 매기는 법을 모른다는 점을 나타낼 뿐이다.

#### 2.2. 고용 이력

#### 인상적으로 보이도록 쓰려면

    각 직무별로 무엇을 성취했는지 다음과 같은 방식으로 말해 보자.

    "Y를 구현해서 X를 성취했고, 그 결과 Z를 이루었다." 사례를 보자.
    
     ex. "분산 캐시를 구현해서 오브젝트 렌더링 시간을 75% 줄였고, 그 결과 로그인 시간을 10% 경감할 수 있었다."

모든 일을 이런식으로 쓰지는 못하겠지만, 원칙은 같다.

     무엇을 했는지, 어떻게 했는지, 그리고 결과는 어떠하였는지를 적으라. 이상적으로는, 결과를 가급적 '측정 가능한' 형태로 제시하는 것이 좋다.

### 2.3. 프로젝트

    - 프로젝트 칸에는 가장 중요했던 프로젝트 2~4개 적어야 한다. 무슨 프로젝트 였고, 어떤 언어와 기술을 사용했는지 적으라.
    - 세부사항을 적는 게 필수는 아니므로, 언급하는게 좀 더 나을 경우에만 적으라.
    - 자주성을 보여준다는 점에서, 대개 수업 프로젝트보다 독립된 프로젝트를 더 선호한다.

### 2.4. 프로그램밍 언어와 소프트웨어

#### 소프트웨어

    - MS Office 와 같은 소프트웨어는 대부분 걸러내야 하며  IDE 또한 걸러 내야 한다
    
    - 모든 사용하는 소프트웨어르 걸러내는게 문제가 아니라 이력서의 소중한 공간이 줄어들 뿐이다.

#### 프로그래밍 언어

    경험한 모든 언어를 적을 것인가 vs 가장 능숙한 몇개만 적을 것인가.

    위에 대한 대안으로 언어에 대한 숙련도도 함꼐 적는 것이 좋다.

    ```ex) 프로그래밍 언어 자바(전문가), C++(능숙), Javascript(경험 있음)```

#### 국어 능력이 서툴거나 자신이 없을 때

    어떤 회사는 오타가 발견된 이력서는 그냥 쓰레기통으로 던져버리기도 한다. 그러니 반드시 오타는 검사해야 한다.

#### 낙인의 가능성에 대해 알고 있기

    - 기업 언어 
        - VB, .NET 과 같은 기업 언어 개발자가 그러하다.
    - 언어에 너무 몰입된 경우
        - 최고의 소프트웨어 엔지니어는 그들 자신을 특정 언어로 정의하지 않는다는 믿음이 있다. 
    - 자격증
        - 기술을 줄줄이 나열하는 지원자에 대한 편견을 갖고 있는 회사는 자격증에 대해서도 편견을 갖고 있을 가능성이 있다.
        - 그 말인즉슨, 어떤 경우에는 자격증과 관련된 내용을 삭제할 필요가 있다는 뜻이다.
    - 한 두가지 언어만 알고 있을 경우
        - 코딩에 시간을 쏟다보면 사용 가능한 언어가 늘어날 것이다.

----

## 3. 준비 절차

다음의 다이어그램은 어떻게 면접 준비 과정을 치를지에 대한 아이디어를 담고 있다.

    > 여기서 가장 중요한 점 중 하나는 이 준비 절차가 단지 면접 문제를 잘 풀어내기 위한 것만이 아니라는 점이다.
    > 프로젝트를 수행하고 코드를 작성하는 모든 과정을 포함한다.

### a. 면접까지 1년 이상 남은 경우

    - 학교나 회사 외적으로 프로젝트를 진행하라
    - 다양한 프로그래밍 언어를 공부하라.
    - 인맥을 확대하라.
    - 어떤 경험을 했는지 보여주는 웹사이트나 포트폴리오를 구성하라.
    - 학생이라면, 인턴으로 일할 기회를 찾고 대규모 프로젝트에 관계된 수업을 수강하라.
    - 직장인이라면, 얻을게 많은 프로젝트에 집중하라

### b. 면접까지 3~12 개월

    - 프로젝트에 계속 참여하라
    - 새로운 프로젝트에 참여하기 위해 애쓰라
    - 이력서 초안을 만들고 다른 사람들과 함께 검토하라
    - 응시할 회사의 목록을 만들라.
    - 이 책의 앞 부분을 (p1~130)을 읽으면서 면접 준비를 시작하라.
    - big-O 개념을 완전히 숙달하라.
    - 자료구조와 알고리즘을 처음부터 다시 구현하라.
    - 친구와 팀을 짜서 가상 면접 연습을 하라

### c. 면접까지 1~3개월

    - 핵심 개념에 대한 이해도를 높일 수 있는 자그마한 프로젝트를 하라
    - 가상 면접을 몇 차례 진행하라
    - 면접 문제들을 계속 연습하라
    - 문제를 풀다 저지른 실수들의 목록을 만들라.

### d. 면접까지 4주 전

    - 면접 대비표를 작성하라 (50쪽)
    - 이력서를 재검토하고 수정하라
    - 회사에 실제로 지원하라
    - 이 책의 앞 부분(1~130쪽)을 다시 읽으라. 특히 ```IV.행동문제``` 와 ```VII. 기술적문제```의 내용을 다시 검토하라.
    - 가상 면접을 한번 더 하라.
    - 계속 문제를 연습하고, 코드를 종이에 작성하는 훈련을 하라.

### e. 면접 1주 전

    - 전화 면접 : 헤드셋과 비디오 카메라를 준비하라
    - 최종 가상 면접을 하라
    - 면접 대비표를 보고 시나리오를 리허설하라(50쪽)
    - "알고리즘 접근법"을 다시 읽으라(100쪽) 
    - "Big-O" 부분을 다시 읽으라 (59쪽)
    - 면접 문제를 계속 연습하라

### f. 면접 전날

    - 면접 대비표에 적은 모든 시나리오를 리허설하라.
    - 계속 면접 문제를 실습하고, 실수 목록을 재검토하라
    - 2의 승수표(92쪽)를 잘 외워두라. 전화 사전 면접이라면 출력해서 참고하라

### g. 면접 당일

    - 일찍 일어나 든든히 아침 식사를 하고 정각에 도착하라
    - 자신감을 가지라 (허세를 떨란 이야기가 아니다!).
    - 큰 소리로 자신 있게 대답하라. 문제를 풀어내는 사고의 흐름을 보여주라
    - 더듬 거리고 고군분투하는 게 정상이니 걱정마라

### h. 면접 후

    - 구인 담당자에게 감사하다는 메일을 보낸다.
    - 일주일이 지나도록 연락이 없으면 연락을 취해 보라.
    - 탈락했다면, 다시 응시해도 되는지 질문하라. 희망을 잃지마라
    - 합격했다면? 축하한다 주혁아! 노력이 드디어 결실을 맺었다.

---------

## 행동 문제

행동 문제는 여러분의 인성을 알기 위해 묻는 경우도 있고 이력서에 적은 내용을 좀더 깊이 알고자 하는 경우도있으며, 여러분을 좀더 편안하게 해주고자 묻는 경우도 있다.

### 1. 대비요령

- 프로젝트 칸의 구성 요소를 하나하나 살피면서 자세하기 이야기 할 수 있는 지 확인하자.
- 면접 전 아래 표를 사용해서 공부하라.
- 각 이야기를 두 개의 키워드로 나타내면 공부하기도 쉬울 것이다. 그러면 면접을 보는 순간에도 아무 불편함이 없이 마치 눈앞에 표가 있는 것처럼 느낄 것이다.

    - (문제목록)          | 프로젝트 1 | 프로젝트 2 | 프로젝트 3 |
    - 가장 도전적이었던 것
    - 실수 혹은 실패담
    - 즐거웠떤 것
    - 리더십
    - 팀원과의 갈등
    - 남들과 다르게 행동했던 것
    - ***프로젝트, 직업, 활동 등 여러분 이력서의 모든 중요한 측면들을 나열해야 한다.

#### 1.1. 여러분의 단점은 무엇인가

    진짜 단점을 이야기하라! "너무 열심히 일한다" 와 같은 답변은 내가 오만하거나 실수를 인정하지 않는 사람이라는 인상을 준다.
    
    예를 들어 다음과 같이 이야기 하는 것이다.

    "때로 세부사항을 놓칠 때가 있습니다. 그 덕에 일을 빨리 진행하지만 때로는 실수를 저지르기도 하죠. 그래서 저는 언제나 제가 한 일을 다른 사람이 검토하도록 합니다."

#### 1.2. 면접관에게는 어떤 질문을 해야 하나.

> 우리가 얼마나 양질의 질문을 던지느냐가 무의식적이든 의식적이든 면접관의 결정에 영향을 끼친다.
>
> 면접장에 들어서기 전에 미리 질문 거리를 준비해 둬야 한다.
>
> 일반적으로 다음과 같은 세 부류의 질문들로 나누어 볼 수 있다.

#### 1. 순수한 질문 : 실제로 궁금해 하는 질문들

    "테스터/개발자/프로그램 관리자"의 비율이 어떻게 되나요? 어떤 식으로 서로 협조합니까? 팀에서는 프로젝트 계획을 어떤 식으로 수립하나요?

    어떻게 이 회사에 오게 되었나요? 가장 도전적이었던 일은 무엇이었나요?

#### 2. 통찰력을 보여줄 수 있는 질문

    아래의 질문들은 여러분이 가지고 있는 기술에 대한 지식과 이해도를 높여 준다.

    "X라는 기술을 쓰시는 걸 봤는데요. Y 문제는 어떻게 해결하시나요?"

    "제품에서 Y 대신 X 프로토콜을 쓰시는 이유는 무엇인지요? A, B, C 등의 장점이 있다는 것은 알고 있지만, D 라는 이슈가 있어 사용하지 않는 회사들도 많다고 알고 있어서요."

#### 3. 열정을 보여줄 수 있는 질문

    새로운 것을 배우기를 좋아하고, 회사에 많은 기여를 할 수 있는 사람으로 비춰질 수 있다. 

    "저는 규모 확장성 문제에 관심이 많고, 배우고 싶습니다. 회사 내에서 그에관해 배울 기회가 있나요?"
    
    "X 기술에 대해서는 잘 모르지만, 재미있는 해법이 될것 같네요. 어떻게 동작 하는지 잠시 설명해주실 수 있나요?"

-----

### 기술적 프로젝트에 대한 이해

    준비 과정중 하나로, 두세 개의 프로젝트를 집중적으로 깊이 있게 알고 있어야 한다. 다음 기준에 꼭 맞는 프로젝트를 선택하는게 최선이다.

    - 단순히 많이 배웠떤 것을 넘어서 도전적인 요소가 있었던 프로젝트
    - (이왕이면 핵심 부분에서) 중심 역할을 했던 프로젝트
    - 기술적으로 깊이 있는 이야기를 할 수 있는 프로젝트

    위에 선택한 프로젝트와 과거에 참여했떤 모든 프로젝트에 대해서, 여러분은 도전적인 면, 실수, 기술적 결정, 기술의 선택 (그에 대한 실익), 남들과는 다르게 할 수 있었던 것들에 대해 이야기 할 수 있어야 한다.
    당신의 애플리케이션의 규모를 어떻게 확장할 수 있겠는가 와 같은 뒤따라 오는 질문에 대해서도 대비해야 한다.

-----

### 행동 질문에 대한 대처 요령

#### 구체적으로 답하고, 오만한 태도를 보이지 말라

- 오만하면 좋은 평가를 받기 어렵다.

#### 세부사항은 최소한만 언급하라.

- 문제에 대해 너무 많은 말을 하게 되면 그 주제나 프로젝트에 정통하지 않은 면접관은 이해하기 어렵다.
- 핵심적이 눕분만 언급하라.
- 면접관이 더 파고들 수 있는 여지는 항상 남겨두는 것이 좋다.

#### 팀이 아닌 여러분 자신에 초점을 맞춰라.

- 우리 와 나 라는 단어를 얼마나 사용했는지 주의 깊게 생각하라. 모든 질문은 나의 역할에 대한 질문이라고 생각하고 그에 대한 대답을 하라.

#### 구조적인 답변을 내놓으라.

- 행위 문제에 구조적을 대답을 할 때 널리 쓰이는 두 가지 방법이 있다.
- 유용한 정보 우선 nugget first 와 S.A.R 이다. 이 두가지 기술을 개별적으로, 혹은 같이 사용해도 좋다.
- 유영한 정보 우선 : 서두에 답변의 내용을 간결히 요약하는 방법을 말한다.
    - Q : 큰 변화를 이끌어 내기 위해 사람들을 설득해야 했던 상황에 대해서 이야기 해보세요.
    - A : 학부생들이 자기 과목을 직접 가르치도록 학교 당국을 설득했떤 상황에 대해 이야기해 드리죠...제가 다니던 학교는....
    - 스스로에게 답변의 요지를 명확히 해주기 때문에 여러분 자신의 답변에 더 집중하도록 도와줄 것이다.
- S.A.R
    - Situation. Action. Result.
    - 상황, 행위, 결과
    - 성격적 특성이 잘 들어나도록 만들어야 한다.
    - 상황을 요약하는 것으로 부터 출발하여, 여러분이 어떤 행동을 했는지를 설명하고 기술하는 접근 법이다.
    - 상황과 결과는 간결해야 한다. 사실, 너무 상세하면 혼란스러울 수 있다.
    - 취했던 행동에 대해 논하라, 대부분의 경우에 '행동'이 이야기에서 가장 중요한 부분이다.

---- 

### 그러니까, 당신에 대해 말해보세요.

    - 이 부분은 실제 "자기 홍보"에 해당한다.

#### 나의 이야기를 구성하는 법

    - 기본적으로 많은 사람에게 잘 먹히는 구조는 시간순 구조이다.
    - 이 구조는 현재 일에 대해 설명하는 문장으로 시작해서 업무외에 관련 잇거나 흥미로운 취미에 대한 이야기로 끝맺는다.

    1. 현재 직업  
    2. 학교 
    3. 졸업 후 지금까지
    4. 현재 역할
    5. 업무 외
    6. 마무리 

#### 취미

- 취미가 사소한 것의 경우, 스키나, 강아지랑 놀기와 같은 일반적인 활동이라면 건너 뛰어도 될 것이다.
- 취미가 굉장히 독특한 경우 (불을 뿜는 다던지) 는 좀더 호의적인 분위기에서 면접을 시작할 수 있다.
- 취미에 기술적인 면이 있는 경우 : 지원자의 실제 역량을 뽐낼 수 있을 뿐만 아니라 기술에 대한 열정도 보여준다.
- 취미가 긍정적인 성격적 특성을 보여주는 경우
    - 집을 직접 리모델링 하기와 같은 취미는 새로운 것을 배우고, 위험을 감수하고, 손을 더럽히는 것을 두려워하지 않는다는 사실을 보여줄 수 있다.

#### 성공 사례를 간간히 보여주라

예시

    예전 관리자를 통해 스카웃되엇다.
    지원자가 일을 꽤 잘했다.
    문화적으로 알맞다.
    확장성 있는 시스템을 설계했다든지 하는 사례를 통해 지원자의 성공사례를 언급했다.

    여러분의 이야기를 생각해 볼 때, 내 배경의 어떤 다른 요소들이 나를 설명해주는지 생각해 보길 바란다.

-----

## Chapter 6. Big-O

> big-O 시간은 알고리즘의 효율성을 나타내는 지표 혹은 언어다. 이를 제대로 이해하지 못하면 알고리즘을 개발하는 데 큰 고비를 겪을 수 있다.

### 시간 복잡도와 공간 복잡도

> Big-O 표기법과 알고리즘의 수행시간을 계산(roughly) 하는 법을 익혀두자.



 
----

## Chapter 7. 기술적 문제

### 1. 알고 있어야 할 것들

#### 1.1. 핵심 자료구조

면접 관들이 여러분에게 기대하는 것은 기본기다. 아래에 반드시 알아야 할 것들을 나열해 보자.

- 아래 주제들에 대해 사용법, 구현법, 애플리케이션, 그리고 가능하다면 공간과 시간 복잡도에 대해서 알아두길 바란다.

  자료구조 - 연결리스트 - 트리, 트라이 그래프 - 스택, 큐 - 힙 - Vector / ArrayList - 해시 테이블 알고리즘 - BFS - DFS - 이진 탐색 - 병합 정렬 - 퀵 정렬 개념 - 비트
  조작 - 메모리 (스택 vs 힙)
    - 재귀 - 동적 프로그래밍 - Big-O 시간 & 공간

### 1.2. 실제 문제 살펴보기

#### 원하는 것이 무엇인가

    1 듣기
        문제 설명과 관련된 것이라면 어떤 정보든지 아주 집중해서 들어야 한다.
        최적 알고리즘을 설계하기 위해선 모든 정보가 필요할지도 모른다.
    2 예제 
        재부분의 예제들은 크기가 아주 작거나 특별한 사례인 경우가 많다.
        직접 예제를 만들어서 디버깅하라. 
        직접 만든 예제가 특별한 경우인가? 혹은 충분히 큰 입력인가?
    3 무식하게 풀기
        우선은 무식한 방법으로 풀길 바란다.
        알고리즘의 효율을 높이려고 미리 애쓰지 말라. 
        아주 단순한 알고리즘 및 시간 복잡도를 먼저 말한 다음에 최적화를 시도하라.
        아직 코딩할 단계느 ㄴ아니다.
    4 최적화
        BUD 최적화를 통해 무식하게 푼 방법을 개선하거나 아래의 방법을 시도해 본다.
        - 간과한 부분이 있는지 생각해 보자. 보통의 경우 문제에서 언급된 정보를 모두 사용해야 한다.
        - 예제를 손으로 풀어 본 뒤 여러분의 사고 과정을 되짚어 보라. 어떻게 풀었는가?
        - '잘못된' 방법으로 문제를 풀어 본 뒤 왜 알고리즘이 틀렸는지 생각해보라. 여기서 발견된 문제들을 해결할 수 있는가?
        - 시간과 공간의 비용-이익 관계를 고려하라. 이때 해시테이블이 특히 유용하다. 
    ***BUD 최적화
        Bottlenecks 병목현상
        Unnecessary Work 불필요한 작업
        Duplicated Work 중복되는 작업
    5 검토하기
        최적의 해법을 찾았다면, 다시 한번 자세하게 검토해 보라. 코딩을 시작하기 전에 세밀한 부분을 제대로 알고 있는지 확인할 필요가 있다.
    6 구현하기
        여러분의 목적은 아룸다운 코드를 작성하는 것이다. 시작부터 코드를 모듈화 시키고 아름답지 않은 부분은 리팩터링 해서 깔끔하게 만들라.
        (끊임없이 설명하라! 면접관은 여러분이 문제를 어떻게 풀고 있는지 알고 싶어 한다.)
    7 테스트
        다음의 순서로 테스트해 보길 바란다.
        1. 개념적 테스트 : 마치 코드 리뷰를 하듯이 자세하게 코드를 훑어보며 테스트하기
        2. 특이하거나 표준적이지 않은 코드
        3. 산술연산 혹은 null 노드와 같이 실수가 날만한 부분
        4. 작은 크기의 테스트들, 큰 크기의 테스트보다 빨리 검증 가능하고 효율적
        5. 특이하거나 극단적인 입력
        ***버그를 찾았다면 신중을 기해서 고치라

> "면접관이 하는 말을 잘 들으라. 면접문제를 받았을 때 혹은 개인적으로 문제 푸는 연습을 할 때, 아래의 단계를 따라 차례차례 풀어나길 바란다."

### 자세한 설명

#### 1.경청하기

    - 다음은 당연하지만 반드시 지켜야하는 부분들이다. 
        - 문제를 잘 듣고 정확히 이해하라 라는 조언은 당연하다.
        - 내가 반드시 문제를 잘 듣고 정확히 이해햇는지 확인해야 한다.
        - 확실하지 않은 부분은 질문을 통해 반드시 짚고 넘어가야 한다.
    - 문제를 주의 깊게 듣고 문제와 관련된 모든 독특한 정보를 머릿속에 기억해 둬야한다.
    - 무조건 그렇다고는 할 수 없지만 문제를 푸는데 아무 영향을 끼치지 않는 정보를 제공하는 경우는 많지 않다.

#### 2. 예제를 직접 그려보기

    - 명확한 예제를 쓰라 : 문제에 맞는 실제 숫자와 문자열을 사용하라
    - 충분히 큰 예제를 쓰라 : 대부분 예제의 크기가 매우 작다. 충분하게 큰 예제의 50% 밖에 안되는 경우가 많다.
    - 특별한 예제를 지양하라 : 무식한 방법으로 일단 해보기

#### 3. 무식한 방법으로 일단 해보기

    - 첫 알고리즘이 형편없어도 괜찮다. 알고리즘의 시간 및 공간복잡도를 설명한 뒤 알고리즘 개선해 나가면 된다.
    - 무식한 방법 알고리즘은 느릴 수 있어도 토론할 가치가 있다 왜냐하면 알고리즘 최적화의 시작점이 바로 무식한 방법이고,
        - 이 과정이 문제에 집중하도록 도울 수 있기 때문이다.

#### 4. 최적화

몇 가지 잘 먹히는 최적화 기술

    1. 간과한 정보가 있는지 찾아보기
    2. 새로운 예제를 만들어보기
    3. "잘못된 방식"으로 문제를 풀어보기 (틀린 해법을 통해 올바른 해법을 찾아낼 수도 있다.)
    4. 시간과 공간의 실익을 따져보고 균형을 맞추라.
    5. 정보를 미리 계산해두라
    6. 해시테이블을 사용하라.
    7. 가능한 최선의 수행시간 (BCR)

#### 5. 검토하기

    - 최적 알고리즘을 완성했다고 바로 코딩에 뛰어들지 말라.
    - 잠시 생각하며 알고리즘에 대한 이해를 확실히 할 시간을 가지라.
    - 코딩을 시작하기 전에 가능하면 '완벽'에 가까운 상태로 만든 뒤에 실제 코딩에 들어가야 한다.
        - 화이트보드에 코딩하다 보면 시간이 굉장히 오래 걸린다.
        - 코드를 테스트하고 고칠 때도 마찬가지로 오래걸린다.
    - 의사코드로 적어 보는것도 좋다. 대신 기본적인 부분에서만 해야한다. 복잡한 연산을 의사코드로 적어두면 안된다.

#### 6. 코드 작성하기

    - 최적 알고리즘을 알고 있고 정확히 어떻게 코딩해야 할지도 알고 있다면 시작해도 좋다.
    - 명심하라, 여러분은 아주 짧은 코드로 여러분 자신이 훌륭한 개발자라는 사실을 입증해야 한다.
    - 아름다운 코드를 잘 작성해라. 하나하나가 중요하다.

    ***아름다운 코드를 작성하기 위해 유의할점
    - 모듈화된 코드를 사용하라
    - 에러를 검증하라
    - 필요한 경우에 다른 클래스나 구조체를 사용하라
        - 어떤 함수가 시작점과 끝점으로 이루어진 리스트를 반환하고자 한다면 2차우너 배열을 사용할 수도 있다.
        - 하지만 그보다 좋은 방법은 Range 객체를 사용하는 것이다.
    - 좋은 변수명을 사용하라

#### 7. 테스트

    - 여러분이 실생활에서 코딩을 할 때 테스트 없이 코드를 제출하진 않을 것이다. 마찬가지로 면접에서도 테스트 없이 코드를 '제출'하지 말아야 한다.
    - 코드를 테스트를 영리하게 해야하며 다음과 같은 방법을 사용하라.
        1. 개념적 테스트부터 시작하라
        2. 코드에서 평소와는 다르게 돌아가는 부분을 유심히 살펴보라
        3. 버그가 자주 발생하는 부분을 유심히 살펴보라.
        4. 작은 규모의 테스트들을 돌려보라
        5. 특별한 경우를 테스트하라 : null, 단일 원소, 극단적인 입력, 아니면 다른 특별한 입력을 이용해서 코드를 테스트하라.

---------

### 최적화 및 문제풀이 기술 #1 : BUD를 찾으라

    - Bottlenecks 병목현상
    - Unnecessary works 불필요한 작업
    - Duplicate works 중복되는 작업

    알고리즘이 비효율적으로 동작하는 가장 흔한 이유가 바로 이 세가지다. 
    여러분의 무식한 방법 알고리즘을 훑어보면서 위의 세가지 현상을 찾아보길 바란다.
    여전히 최적이 아니라면, 위의 방식을 반복함으로써 여러분의 알고리즘을 점차적으로 개선해 나가면 된다.

    병목현상

    병목현상이란 여러분의 알고리즘에서 전체 수행 시간을 잡아먹는 부분을 의미한다. 일반적으로 다음의 두 가지 이유때문에 병목 현상이 발생한다.

    - 어떤 부분 때문에 알고리즘이 느려지는 경우
        - 여러 단계로 구성된 알고리즘에서 시간 복잡도가 높은 부분이 있다면 그 부분을 최적화 하지 않는 이상 이 알고리즘의 전체 수행 시간은 O(NlogN)으로 남게 된다.
        - 검색을 여러번 하는 것처럼 반복적으로 수행하는 부분이 여러개 있는 경우.
        
    불필요한 작업

    중복되는 작업

### 최적화 및 문제풀이 기술 #2 : 스스로 풀어보라

    문제를 풀 때 문제에 적합하고, 크기가 크며, 구체적인 예제를 바탕으로 직관적으로 (즉 손으로 직접) 문제를 풀어봐야 한다.

    그 다음에 어떻게 풀었는지 열심히 생각해보고 그 문제풀이 과정을 역으로 이용해 알고리즘을 설계해 나가면 된다.

    특히 내가 스스로도 모르게 행했던 모든 '최적화' 방식을 잘 알고 있어야 한다.

### 최적화 및 문제풀이 기술 #3 : 단순화, 일반화하라

    단순화와 일반화를 이용하여 여러 단계에 걸친 접근법을 구현할 것이다. 

    첫 번재, 자료형과 같은 제약조건을 단순화하거나 변형시킨다.
    두 번쨰, 단순화된 버전의 문제를 푼다.
    세 번째, 단순화된 문제의 알고리즘이 완성되면 해당 알고리즘을 보다 복잡한 형태로 다듬어 간다.

### 최적화 및 문제풀이 기술 #4 : 자료구조 브레인스토밍

    문제를 많이 풀어볼수록, 적합한 자료구조를 찾아내는 감이 좋아질 것이다. 또한 지금까지 언급한 접근법들 가운데 어떤 것이 가장 좋을지 골라 내는 감각도 좀 더 향상될 것이다.

--------

### 가능한 최선의 수행시간 (BCR : Best Conceivable Runtime)

    가능한 최선의 수행시간이란 문자 그대로, 어떤 문제를 푸는데 여러분이 상상할 수 있는 모든 해법 중 수행시간이 가장 빠른 것을 의미한다. 
    따라서 가능한 최선의 수행시간보다 빠른 해법은 존재할 수 없다는 사실을 쉽게 증명할 수 있어야 한다.

-----

### 오답에 대한 대처법

    면접에 대해 가질수 있는 가장 흔하고 위험한 오해 가운데 하나는, 모든 문제를 맞춰야 한다는 생각이다. 사실과는 아주 동떨어진 오해다.

    첫 번째, 면접에서 답을 평가할 때 '맞나' 아니면 '틀렸나' 로 보지 않고 답의 근사치, 소요시간, 코드의 아름다움 등을 종요하게 여긴다.
    두 번재, 면접관들은 지원자들을 상대적으로 평가한다. 
    세 번쨰, 대부분의 문제가 아주 어렵기 때문에 굉장히 실력 있는 지원자라 하더라도 단번에 최적 해법을 말하긴 어려울 수 있다.

### 알고 있던 문제가 면접에 나왔을 때

    알고 있던 문제가 나온다면 사실대로 말해서 정직함 포인트를 얻는다.
    
    숨겼다가 밝혀지면 부정직하다고 보일 수 있다. 

### 면접용으로 '완벽한' 언어

    널리 사용되는 언어
    가독성이 높은 언어
    잠재적인 문제점들이 없는 언어
    언어가 얼마나 장황한지
    사용하기 쉬운 언어

### 어떤 코드가 좋아 보이나

    - 아마 지금쯤이면 나도 모든 회사가 '좋고 깔끔한' 코드를 작성하는 지원자를 원한다는 사실을 알고 있을 것이다.
    - 하지만 이 말이 진정으로 의미하는 것은 무엇인가?
    - 일반적으로 얘기해서, 좋은 코드란 다음과 같은 속성을 가진다.

        정확도
        효율성
        간략화
        가독성
        관리 가능성

    - 위와 같은 측면들을 모두 추구하면서 적정선에서 균형을 잡을 필요가 있다.
    - 가령, 관리 가능한 코드를 만들려면 어느 정도의 효율성은 희생해야 한다. 
    - 효율성이 우선이 되면 관리 가능성이 희생된다.
    - 면접에서 코딩할 때에 위와 같은 요소들을 고려해 봐야 한다.

### 어떤 코드가 좋아 보이나 2

    1. 적절한 자료구조를 사용해라
    2. 적절한 코드의 재사용 
    3. 모듈화 (관계 없는 코드들을 별도 메서드로 나눈다는 것, 유지보스가 쉽고, 가독성이 좋아지며, 테스트하기도 쉬워진다.)
    4. 유연하고 튼튼한 코드
    5. 오류검사

-------

### 포기하지 말라

    앞으로 나아가 까다로운 문제에 당당히 맞서는 자세가 중요하다. 

    결국, 면접이라는 것은 어려울 수 밖에 없다.

    어려운 문제에 마주치는 상황이 놀라운 일은 아니다.

-----

## Chapter 8 : 입사 제안 평가

### 합격 또는 거절 통지에 대처하는 요령

#### 입사 결정 기한과 연장

- 회사가 입사 제안을 하는 경우 보통 정해진 기한이 있다.
- 이 기한은 일반적으로 1~4주 정도이다.
- 다른 회사 면접 결과도 기다려 보고 싶다면, 기한 연장을 요청할 수 있다.

#### 입사 제안 거절

- 공손한 어투로 입사 제안을 거절한다.
- 거절할 때에는 공격적이지 않고 명백한 이유를 대는 것이 좋다.

#### 탈락 통보 대처

- 탈락 통보를 받게 되면, 이를 재지원하는 기회로 만드는 것이 좋다.
- 구인 담당자에게 시간 내 줘서 고맙고 안타깝긴 하지만 충분히 이해한다고 말하는 것이 좋다.

### 입사 제안 평가

#### 재정 관련 사항

- 계약 보너스, 이직 보너스, 딱 한 번 주는 혜택
- 생활 비용 차이
- 연간 보너스
- 스톡 옵션과 증여
- 하지만 길게 봤을때 입사 후 무엇을 배울 수 있는지와 회사가 어떻게 여러분의 경력을 발전시키는데 도움이 될지가 더 중요할 수도 있다. 지금 당장 금전적 문제를 얼마나 중요하게 생각할 것인가는 신중하게 검토해 봐야
  할 문제다.

#### 경력 개발

우리 자신에게 던져야할 중요한 질문들

- 이 회사의 이름이 이력서를 얼마나 보기 좋게 만들어 줄 것인가?
- 얼마나 많이 배우게 될 것인가? 관련된 다른 것들도 배우게 될 것인가?
- 승진 계획은 어떤가? 개발자의 경력을 어떻게 발전시키는 회사인가?
- 관리직으로 옮기고자 할 경우, 회사가 현실적 계획을 마련해 주는가?
- 회사나 팀 규모가 확대되고 있는 중인가?
- 회사를 떠나고 싶을 경우, 옮길 만한 회사가 가까이 있는가? 아니면 이사를 해야 하나? (***)

#### 회사의 안정성

모든 조건이 다 같을 때, 안정성은 물론 좋은 조건이 된다. 그 누구도 잘리거나 해고 당하고 싶어 하지는 않는다.

이 분은 우리의 가치관에 달려있다.

#### 행복의 척도

마지막으로 언급하지만 그렇다고 덜 중요하지 않은 문제는, 바로 얼마나 행복한 삶을 살수 있는가이다.

여러분의 행복에 영향을 끼칠 요소들로는 다음과 같은 것들이 있다.

- 제품 :
    - 많은 사람들이 어떤 제품을 만들게 될지를 중요하게 따진다.
    - 물론 이부분도 중요하지만 대부분의 엔지니어 들에게는 누구와 일하게 될지 와 같은, 그보다 더 중요한 것들이 있다.
- 관리자와 동료 :
    - 사람들이 일이 싫다 혹은 좋다 라고 말할 때는, 보통 팀 동료나 관리자 때문인 경우가 많다.
    - 그들을 만나 보앗는가? 그들과 이야기하는 것이 즐거웠는가?
- 회사 문화 :
    - 회사 문화는 회사 내의 의사결정 과정부터 직원 사이의 분위기 그리고 회사의 조직 구성까지 모든 부문에 영향을 미친다.
    - 앞으로 같이 일하게 될 팀 동료에게 회사 문화는 어떤지 설명해 달라고 부탁해 보자.
- 근무 시간 :
    - 보통 하루에 몇 시간이나 일하는지 물어보고, 그것이 여러분의 생활 방식을 바꾸게 될 것인지 생각해보자.

#### 연봉 협상

협상이 재미있는 일은 아닐수도 있지만, 금전적 수익에 관한 협상은 여전히 해볼 만한 가치가 잇다. 여러분 자신을 위해 협상을 하길 바란다. 여기 몇 가지 팁을 소개하겠다.

- 그냥 해보라
- 실질적인 대안을 가져라
- 구체적으로 요구하라
- 많이 불러라
- 연봉 이외의 것도 고려하라
- 가장 좋은 협상 매체를 고르라

------

### 입사 후

- 여러분의 경력은 면접장에서 끝나는 것이 아니다. 오히려 이제 시작이라고 봐야한다.
- 하는 일을 즐기다 보면, 거기에 빠진 나머지 여러분의 경력이 발전하지 않고 있다는 사실을 미처 깨닫지 못한다.
- 이것이 바로 새로운 직업을 시작하기 전에 나아갈 길을 미리 그려보아야 하는 이유다.

#### 일정수립

      십 년 뒤에는 어디에 있고 싶으낙? 
      그리고 거기에 도달하기 위해서는 어떤 단계를 거쳐야 하는가?
      그리고 매년, 내년에 하게될 경험이 나를 어디로 인도할 것인지, 작년에 비해 여러분의 경력과 기술은 얼마나 발전했는지를 살펴보라.

#### 튼튼한 관계 수립

    무언가 새롭게 시작하고 싶다면, 네트워크를 형성하는 것이 중요하다. 
    온라인으로 지원하는 것은 한 방편일 뿐이고, 개인적으로 추천 받는 편이 훨씬 낫다.
    그리고 그럴 수 있는지 여부는 여러분의 인맥에 달렸다. 
    일터에서는 관리자나 팀원들과 끈끈한 관계를 수립하라.

#### 원하는 것을 요구하라

    우리의 관리자는 우리의 경력을 신경써주지 않는다.
    우리의 경력은 우리 본인에게 달려 있다.
    우리의 목표를 관리자에게 적절한 수준으로 솔직하게 표현하라.

#### 꾸준히 면접을 보라

  적극적으로 새로운 직장을 찾고 있지 않더라도 적어도 일년에 한 번 정도는 면접을 보길 바란다.
  최신 면접 기술을 유지할 수 있고 현재 어떤 종류의 기회(그리고 연봉)가 있는지 알아볼 수도 있다.

  입사 제안을 받았다고 해서 반드시 수락해야 하는 것은 아니다.
  나중에 입사하고 싶을때를 대비해서 그 회사와 연결고리를 만들어 놓을 수도 있다. 
